《科技文献检索》课程小论文
2025年6月
学生分工情况表
写作要求
文献综述格式目的是理清本课题已有的研究基础及尚存的研究空间，它既可以给研究者在充分借鉴前人已有成果的基础上如何进一步深化本课题的研究指明方向，还可以帮助读者（或论文审阅者）明确本研究的新意所在。因此，写好文献综述，对于课题研究具有重要作用。文献综述的结构一般由下列成份构成：
1．标题
文献综述的标题一般多是在设计（论文）选题的标题后加“文献综述”字样。
2．提要或前言此部分
一般不用专设标题，而是直接作为整个文献综述的开篇部分。内容是简要介绍本课题研究的意义；将要解决的主要问题；如果本课题涉及到较前沿的理论，还应对该理论进行简要介绍；最后要介绍研究者搜集的资料范围及资料来源，其中要讲清查阅了哪些主要著作、在网络中查询了哪些资料库（如中国期刊网全文数据库、学位论文全文数据库等）、并以怎样的方式进行搜索（如通过输入“关键词”或“作者名”或“文章名”进行搜索，一般用精确匹配），共搜索到的相关论文的篇目数量多少，对自己有直接参考价值的论文有多少等信息。
3．正文
这是论文文献综述的核心部分。主要包括论据和论证。通过提出问题、分析问题和解决问题，比较各种观点的异同点及其理论根据，从而反映作者的见解。为把问题说得明白透彻，可分为若干个小标题分述。这部分应包括历史发展、现状分析和趋向预测几个方面的内容。
（应在归类整理的基础上，对自己搜集到的有用资料进行系统介绍。撰写此部分时还应注意以下两点：其一、对已有成果要分类介绍，各类之间用小标题区分。以下是常见的分类线索：按时空分类（如：本课题的研究历史与研究现状、国外研究现状与国内研究现状）；按本课题所涉及的不同子课题分类；按已有成果中的不同观点进行分类，等等。其二、既要有概括的介绍，又要有重点介绍。根据自己的分类，对各类研究先做概括介绍，然后对此类研究中具有代表性的成果进行重点介绍。重点介绍时要求要点明作者名、文献名及其具体观点。无论是概括介绍还是重点介绍的文献资料均要求将文献来源在参考文献中反映出来，但不要求一一对应。）
4．总结
对上述研究成果的主要特点、研究趋势及价值进行概括与评价。此部分应着重点明本课题已有的研究基础（已有成果为自己的研究奠定了怎样的基础或从中受到怎样的启发）与尚存的研究空间（本课题已有研究中存在的空白或薄弱环节）。
5．参考文献
要求列出的参考文献不少于15篇，且外文文献不少于3篇，并按论文中的参考文献的格式将作者名、文献名、文献出处、时间等信息全面标示出来。
规范要求：
1．字数要求
3000-6000字左右。
2．封面格式
请参照“文献综述封面”
3．排版格式
（1）标题：三号黑体字加粗。
（2）正文各标题用小四号宋体字加粗，内容则用小四号宋体字，数字、英文采用times new roman。
（3）参考文献四个字用小四号宋体字加粗，参考文献内容用五号宋体字，其格式按毕业论文参考文献的格式书写。常用参考文献书写格式如下：
a.期刊类格式：作者.文章名.期刊名称，出版年份.卷号（期号）：起止页码.
b.书籍类格式：作者.书名.版次（第一版应省略）.出版地：出版者，出版年份：起止页码.
c.论文集类格式：著者.题名.编者.论文集名.出版地：出版者，出版年份：起止页码.
d.学位论文类格式：作者.题名.保存地：保存单位，年份.
（4）页眉页脚小五号宋体字居中。
（5）页面设置。页边距：上下左右均为2.5厘米；行间距为1.5倍行距；字符距离：标准。
4. 网上免费查重工具查重20%以内，18周周日之前提交至学习通。
论文标题
[作者 省市单位 邮编]
摘要：摘要内容，用楷体小四，字数控制在200-300字之间。
关键词：给出3~5个关键词，中间应用分号“;”分隔。
关键词也是顶格写，3-5个词，用黑体小四，词与词之间用分号隔开。
中图分类号: TP393       文献标志码: A       文章编号:
（正文部分标题宋体小四加粗，顶格写，内容首行缩进2字符，字体小四，不加粗）
0引言
（主要说明写作的目的、意义、介绍课题相关的概念，提供必要的背景材料，描述课题当前的研究现状、有关主题争论的焦点、发展趋势；【核心主题】、交代综述讨论的范围（引用文献起止年份，学科范围））
（历史发展、现状分析、趋向预测）
1  
1.1
1.1.1
2  
3
4 
总结与展望
（高度概括主题内容、提出观点、意见、主张、展望发展前景，简明扼要地支出当前研究中尚需解决的问题及研究成果的意义和价值，在写作中应注意给出一个较为明确的阶段性结论，一篇好的综述总结，可以发人深思，具有导向意义。）
参考文献
（以最近3-5年内的最新文献稳为主，高相关度、高质量文献，至少15条，其中3条英文参考文献。）
其他格式参考毕业论文中格式要求，比如图、表的规范要求。
---TABLES---
题目： |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
学生姓名： | 学生姓名： |  | 学号： | 20202164446
学生姓名： | 学生姓名： |  | 学号： | 
专业班级： | 专业班级： | 2021级计算机科学与技术1班 | 2021级计算机科学与技术1班 | 2021级计算机科学与技术1班
指导教师： | 指导教师： | 孙雪岩 | 孙雪岩 | 孙雪岩
二级学院： | 二级学院： | 大数据与计算机学院 | 大数据与计算机学院 | 大数据与计算机学院
学生姓名 | 具体完成内容
 | 
 | 
